Welcome my friend to today's lecture on basics of logic gates.
Let's unpack the mystery of this concept without needing a PhD or a panic attack.
Concept explanation.
So what are these logic gates?
You ask array?
They are the fundamental building blocks, the bricks and
cement of any digital system.
Think of them as tiny electronic circuits, little decision makers inside a computer.
They take one or more binary inputs, which is just a fancy way of saying
zero or one representing low or high voltage, and then produce a single
binary output based on a very specific logical rule types of logic gates.
There are several types of these gates, each with its own
personality and unique logical job.
First we have the and gate.
This one is very strict.
The output is one only if all its inputs are one.
Otherwise, it gives a big fad zero.
For example, if A is zero and B is zero, output is zero.
A is zero, and B is one.
Output is still zero.
A is one, and B is zero.
Output is again, zero, only when A is one and B is one.
The output is one.
Next is the orate.
This one is more relaxed.
The output is one.
If any, input is one.
The only way it gives a zero is if all inputs are zero.
So if A and B are both, zero, output is zero.
But if A is zero and B is one, output is one.
A is one and zero.
Output is one, and if A and B are both, one, output is of course one.
Then there's the knot gate, also called the inverter.
This one is a rebel.
It has only one input, and it's output is always the opposite.
If you give it a one, it gives you a zero.
If you give it a zero, it gives you a one simple.
Now, for the combinations, the Nand gate is basically a knot and gate.
It's an and gate followed by a knot gate, so it's output is zero.
Only when all inputs a one.
Otherwise, the output is always one.
This gate is a universal gate because you can build any other
gate using only Nan Gates.
Very powerful.
Similarly, we have the norgate or not, or an OR gate followed by a not gate.
Its output is one only when all inputs are zero.
Otherwise, the output is zero.
Like its cousin nand.
It is also a universal gate.
Then comes the xor gate or exclusive, or this one is interesting.
The output is one only if the inputs are different from each other.
So if A is one and B is zero, output is one.
If the inputs are the same, like zero and zero, or one and one, the output is zero.
Finally, the X nor gate or exclusive, nor it's an X or
gate with a knot gate attached.
It's the exact opposite of xr.
The output is one, if the inputs are the same, and zero, if they are
different, real world relevance.
Now you might be thinking, sir, this is all theory.
Where is the real world connection array?
It's everywhere.
Understanding logic gates is absolutely crucial for knowing
how our digital world functions.
Especially in something as important as banking systems from
transaction processing to the security that guards your money.
They are the core of decision making in computer networks and
automated banking operations.
लेनदेन सत्यापन, सुरक्षा एटीएम और उनकी एम्बेडेड प्रणालियों के बारे में सोचें।
डिजिटल प्राधिकरण तर्क, यहां तक ​​कि क्रेडिट स्कोर मूल्यांकन भी
हार्डवेयर और सॉफ्टवेयर स्तर पर।
बड़े बैंकिंग सर्वर और नेटवर्क राउटर सभी इनसे संचालित होते हैं
सरल लेकिन शानदार गेट्स, आपकी परीक्षा के लिए प्रश्न प्रकारों का विभाजन।
आपको पता होना चाहिए कि आपसे किस प्रकार के प्रश्न पूछे जाएंगे।
लगभग 30% प्रश्न आपसे चाल के प्रकार की पहचान करने के लिए कहेंगे
इसके प्रतीक या सत्य तालिका से।
अन्य 25% में दिए गए व्यंजकों के लिए सत्य सारणी को पूरा करना शामिल होगा।
लगभग 20% बूलियन अभिव्यक्तियों को सरल बनाने में आपके कौशल का परीक्षण करेंगे।
एक छोटा 15% आपको इसका आउटपुट खोजने के लिए एक पूर्ण लॉजिक सर्किट का विश्लेषण करने के लिए कहेगा।
और अंत में, एक मुश्किल 10% में चाल परिवर्तन शामिल हो सकता है।
उदाहरण के लिए, केवल नैन गेट्स सूत्रों और युक्तियों का उपयोग करके एक गेट का निर्माण करना।
मास्टर बनने के लिए, आपको पहले जादुई फ़ार्मुलों को जानना होगा, उन्हें याद रखना होगा
सभी द्वारों के लिए सत्य तालिकाएँ.
इसके बाद बूलियन बीजगणित की सर्वसमिकाएँ आती हैं।
ये याद हैं?
ए प्लस शून्य है एए प्लस एक एक है ए शून्य से गुणा शून्य है।
A को एक से गुणा करने पर aa प्लस प्राप्त होता है।
इसका विपरीत.
अभाज्य संख्या एक A को उसके विपरीत से गुणा करने पर प्राप्त होती है।
अभाज्य संख्या शून्य होती है।
इसके अलावा A + A केवल A है और A गुणा A भी केवल a है।
दोहरा ऋणात्मक या अभाज्य।
अभाज्य संख्या बस A है, और सुपरस्टार डी मॉर्गन के प्रमेयों को मत भूलना।
पहला है AB अभाज्य बराबर A अभाज्य तथा B अभाज्य।
दूसरा है ए प्लस बी। अभाज्य बराबर ए अभाज्य, बी अभाज्य।
सरलीकरण के लिए ये आपके सबसे अच्छे मित्र हैं।
समाधान के तरीके.
तो फिर हम समस्याओं पर कैसे हमला करें?
कुछ मानक विधियाँ हैं।
पहला है सत्य तालिका निर्माण।
आप अपने सभी इनपुट वेरिएबल्स की पहचान करते हैं।
फिर आप इनपुट के सभी संभावित संयोजनों को सूचीबद्ध करते हैं।
याद रखें, N इनपुट के लिए, आपके पास दो की घात वाले अंतिम संयोजन हैं
प्रत्येक संयोजन के लिए, आप प्रत्येक गेट का आउटपुट चरण दर चरण ज्ञात करते हैं
जब तक आपको अंतिम आउटपुट न मिल जाए।
दूसरा है बूलियन बीजगणित सरलीकरण।
यहां आप तर्क सर्किट को बूलियन अभिव्यक्ति के रूप में लिखते हैं, और फिर सभी को लागू करते हैं
उन सुंदर पहचानों और प्रमेयों, विशेष रूप से डी मॉर्गन्स, इसे सरल बनाने के लिए
जब तक कि इसे और अधिक सरल नहीं बनाया जा सकता।
तीसरा है सर्किट विश्लेषण।
यह एक जासूस होने जैसा है.
आप बाइनरी मान निर्दिष्ट करते हैं.
जैसे इनपुट के लिए शून्य या एक।
और फिर प्रत्येक गेट के माध्यम से इन मानों का पता लगाएं, आउटपुट की गणना करें
एक-एक करके तब तक जब तक आप पूरे सर्किट के लिए अंतिम आउटपुट तक नहीं पहुंच जाते।
शॉर्टकट और स्मार्ट तकनीकें.
अब स्मार्ट तकनीकों के लिए, लॉजिक गेट्स का जादू।
प्रथम, सार्वभौमिक चाल पहचान।
बस इसे अपने दिमाग में जला लो।
नन्द और न ही सार्वभौमिक हैं।
इन्हें किसी भी अन्य चाल के लिए कॉन्फ़िगर किया जा सकता है।
डी. मॉर्गन के त्वरित आवेदन के लिए दूसरा।
जब आप एकाधिक चरों पर एक पूरक देखते हैं, तो बस ऑपरेटर बदलें
अंदर और को, या, या, या को, और और प्रत्येक चर को व्यक्तिगत रूप से पूरक करते हैं।
यह बहुत बड़ा समय बचाने वाला उपाय है।
तीसरा, सत्य तालिकाओं में पैटर्न पहचान का उपयोग करें।
शीघ्रता से पैटर्न को पहचानें।
यदि आप एक सत्य तालिका देखते हैं जिसमें अंतिम पंक्ति को छोड़कर सभी शून्य हैं,
आपके मस्तिष्क को तुरंत चिल्लाना चाहिए.
और गेट.
अंत में, बहुत सरल सर्किट के लिए, दृश्य निरीक्षण का उपयोग करें।
पूर्ण सत्य तालिका पर समय बर्बाद मत करो।
अक्सर आप अपनी आंखों से इनपुट का पता लगा सकते हैं और उत्तर पा सकते हैं।
सामान्य गलतियाँ और गलत धारणाएँ.
कृपया मेरे मित्र, इन आम जालों से सावधान रहें।
एक क्लासिक त्रुटि भ्रामक होती है।
नन्द या न के साथ, और या, या हमेशा याद रखें, न का मतलब ऐसा नहीं है।
NAND नहीं है.
और दूसरा बड़ा कारण है डी मॉर्गन प्रमेय का गलत अनुप्रयोग।
लोग प्रायः सभी व्यक्तिगत चरों की प्रशंसा करना भूल जाते हैं।
सत्य तालिका पंक्तियों में मूर्खतापूर्ण त्रुटियों के प्रति भी सावधान रहें, जैसे कि गायब होना
संयोजन या गणना की गलती, और कृपया X या का गलत अर्थ न निकालें
X, न ही XR का अर्थ अलग-अलग इनपुट है।
एक दें और XNOR का मतलब है समान इनपुट।
१ दे।
अंत में, इनपुट ऑर्डर को अनदेखा करना ठीक है, लेकिन कई गेटों के लिए यह ठीक नहीं है।
जटिल परिस्थितियों में भ्रम से बचने के लिए व्यवस्था बनाए रखना अच्छा अभ्यास है।
सर्किट डब्ल्यू एज फ्रेमवर्क सारांश.
तो चलिए संक्षेप में इसे समाप्त करते हैं।
लॉजिक गेट्स क्या हैं?
वे तार्किक संचालन करने वाले डिजिटल इलेक्ट्रॉनिक सर्किट हैं।
वे महत्वपूर्ण क्यों हैं?
वे सभी डिजिटल प्रणालियों का मूल आधार हैं और
निर्णय लेने के लिए कंप्यूटर.
माइक्रोप्रोसेसर, मेमोरी यूनिट, नियंत्रण आदि के डिजाइन में इनका उपयोग कब किया जाता है?
सिस्टम, और लगभग सभी डिजिटल डिवाइस?
वे कहां पाए जाते हैं?
कंप्यूटर, कैलकुलेटर, आपका मोबाइल फोन, एटीएम, मूलतः हर आधुनिक
इलेक्ट्रॉनिक गैजेट कौन संभालता है?
विद्युत इंजीनियर और कंप्यूटर वैज्ञानिक, और कोई भी
डिजिटल सर्किट डिजाइन में.
और वे कैसे काम करते हैं बाइनरी इनपुट लेकर और एकल आउटपुट करके सरल
पूर्वनिर्धारित नियम के आधार पर बाइनरी आउटपुट।
पूर्णतः तैयार उदाहरण.
आइये कुछ समस्याओं का समाधान करें।
उदाहरणार्थ, एक प्रश्न।
निम्नलिखित में से किस लॉजिक गेट का आउटपुट एक है?
केवल तभी जब इसके दोनों इनपुट अलग-अलग हों, A और B या C.
कृपया स्पष्टीकरण पर जाने से पहले प्रश्न को समझें।
प्रश्न एक ऐसी चाल के बारे में पूछ रहा है जहां आउटपुट एक है।
जब इनपुट अलग-अलग हों, जैसे शून्य और एक या एक और शून्य,
आइये हम अपनी सत्य तालिकाओं को याद करें।
और चाल केवल तभी देता है जब दोनों इनपुट होते हैं।
यदि कम से कम एक इनपुट एक है तो OR गेट एक देता है।
एक्स नोरगेट एक देता है।
जब इनपुट समान होते हैं, तो x, O या गेट वह होता है जो आउटपुट देता है
एक ही तभी जब इनपुट अलग-अलग हों।
अतः सही उत्तर C है। उदाहरण दो प्रश्न, बूलियन व्यंजक को सरल कीजिए
ए, ए प्लस बी. एए, बी, बी, सी, ए प्लस बी, डीएबी.
स्पष्टीकरण पर जाने से पहले प्रश्न को समझें।
ठीक है?
आइये इसे सरल बनाते हैं।
हम पहले A से शुरू करते हैं, A और B जोड़ते हैं।
हम वितरण नियम लागू करते हैं, जो हमें देता है।
A, A प्लस A बिंदु B. अब हम I पोटेंशियल कानून का उपयोग करते हैं, जो कहता है
कि बिंदु A केवल A है, इसलिए हमारा व्यंजक A + B हो जाता है।
अंत में, हम अवशोषण नियम लागू करते हैं, जो कहता है कि A + A
बिंदु B बस A है, इसलिए संपूर्ण अभिव्यक्ति सरल हो जाती है
बस एक, सही जवाब है.
एक उदाहरण तीन प्रश्न.
निम्नलिखित लॉजिक सर्किट का अंतिम आउटपुट X क्या है?
यदि इनपुट A एक के बराबर है और इनपुट B शून्य के बराबर है, तो मान लें कि सर्किट
इसमें एक गेट होता है जिसमें इनपुट A और B होते हैं, तथा उसके आउटपुट पर एक नॉट गेट होता है।
ए जीरो बी वन, सीएडी, बी, स्पष्टीकरण पर जाने से पहले प्रश्न को समझें।
आइये मूल्यों का पता लगाएं।
यह सर्किट एक और गेट है जिसके बाद एक नॉट गेट है।
यह वास्तव में एक एन गेट है।
इनपुट A = एक तथा B = शून्य हैं।
ये पहले और गेट के लिए और गेट में जाते हैं।
यदि इनपुट एक और शून्य है, तो आउटपुट शून्य होगा।
शून्य का यह आउटपुट नॉट गेट के लिए इनपुट बन जाता है।
नॉट गेट अपने इनपुट को उलट देता है, अतः शून्य इनपुट एक आउटपुट बन जाता है।
अंतिम आउटपुट X है इसलिए एक सही उत्तर B है। धन्यवाद।
अगले व्याख्यान में मिलते हैं.